# Arduino-MessageList

Другая идея, прямо вытекает из https://github.com/DetSimen/Arduino-. Дело в том, что процедура срабатывания таймера выполняется в контексте прерывания, поэтому не может быть длинной, да и вапще, нехорошо это.  Поэтому, придумывать я, канешно, ничего не стал, просто взял идею из всеми нами любимой Виндовс. Нужно создать на Ардуине простенькую, плохонькую, но очередь сообщений.  Каждый датчик меряет какие-то значения и генерирует какие-то события. Если ждать их наступления в loop(), то эта нещасная функция в оконцовке вырастает до неприемлемо огромных значений, а, как мы помним из детсадовского курса погроммирования, если текст фунции не помещается в один экран - значит ее написала очень плохая киса, неумная, и функцию надо разбивать на более мелкие части, а кису - по спине лопатой.  Поэтому, для своих проектов я применяю достаточно простое решение, существенно облегчающее (мне) жизнь. 

Для начала определим, какие сообщения мы хотим видеть в своей программе, и запишым их в файл DEF_Message.h. Файл имеет самую обычную простецкую структуру, ничего, кроме #define тама и нет. 

    #pragma once

	// коды используемых сообщений, размер - byte

     // system messages

    #define  msg_Empty 0x00
    #define  msg_Error 0x01
    #define  msg_Paint 0x02

    // user messages

    #define  msg_SecondTick		        0x10  // секунда тикнула
    #define  msg_ReadMQ2			0x12	//читать данные с датчика MQ2
    #define  msg_MQ2Changed		        0x13	// показания c MQ2 изменились
    #define  msg_ReadKey			0x14  // читать клавиатуру

    #define  msg_KeyDown			0x20	// кнопка нажата
    #define  msg_KeyUp				0x21	// кнопка отпущена

    #define msg_VentON				0x22	// включить вытяжку
    #define msg_VentOFF				0x23	// выключить вытяжку

Просто определяем числовые значения для всех используемых нами сообщений 0-255 (1 байт). Смотрим только, чтобы разные сообщения имели разные номера, иначе аяяй (будет всегда выполняться функция обработки первого сообщения)


первые 16 сообщений я выделил как системные, разницу между ними и другими расскажу позже.

Теперь собственно о том, что есть сообщение.  Сообщение, сопсно, это структура описанная как 

    struct TMessage
    {
    public:
	    byte   Message;     // код сообщения, константа, описанная в DEF_Message.h 
	    word   LoParam;     // два необязательных параметра, младший 
	    word   HiParam;     // и старший 

	    TMessage();         // конструктор, создает системное пустое сообщение msg_Empty 
	    TMessage(byte msg, word loparam, word hiparam = 0);  // конструктор. Полностью создает сообщение со всеми параметрами
	    TMessage(byte msg); // конструктор. создает сообщение с кодом msg и обоими параметрами равными нулю

	    bool operator ==(TMessage msg);  // переопределенный оператор сравнения. С другим сообщением
	    bool operator ==(PMessage msg);  // с указателем на сообщение
	    bool operator ==(byte msg);      // и просто с числом (с кодом сообщения)  (для внутреннего использования)
    };
    
Далее.  Одно сообщение малоинтересно, нужно собрать их в очередь и по очереди обрабатывать.  
Следующий класс TMessageList является собственно, агрегатором записей типа TMessagе, грубо говоря - массивом, 
организованным в очередь первым пришел - первым выйдешь (обработаешься).  выглядит это кактотак: 
    
    class TMessageList
    {
      private:
	    PMessage *Items;        // массив указателей на сообщения

	    byte     flength;       // емкость очереди (максимальное число сообщений в очереди) задается в конструкторе
	    byte     fcount;        // счетчик сообщений, которые находятся в очереди
	    void     DeleteFirst(void);       // удалить первое сообщение, со сдвигом остальных вперед
	    bool	 FindMessage(PMessage msg);  //проверить, есть ли такое сообщение в очереди
    public:

	    TMessageList();                 // конструктор.  По умолчанию максимальная ёмкость очереди - 16 сообщений
	    TMessageList(byte length);      // а тут емкость можно задать самому (макс значение - 255, но память сломаеца гораздо раньше) 

	    bool Availiable();                 // проверка, что очередь сообщений не пуста  (fcount>0)

	    TMessage GetMessage();          // взять сообщение из очереди

	    bool Add(byte msg, word lo, word high);  // добавить полностью описанное сообщение в очередь, с кодом и параметрами
	    bool Add(byte msg);		// добавить в очередь сообщение с кодом msg и обоими параметрами == 0
	    bool AddEmpty(void);	// добавить в очередь пустое сообщение (msg_Empty, 0, 0)
	    bool Paint(void);		// добавить в очередь сообщение перерисовать экран (msg_Paint,0,0)	
	    bool Error(int errornum);	// добавить в очередь системное сообщение об ошибке, errornum - номер ошибки
	    				// аналог Add(msg_Error, errornum, 0)
	    bool Error() { return Add(msg_Error); } // добавить в очередь системное сообщение об ошибке с обоими параметрами == 0

	    byte Count();		// отдает число сообщений в очереди, которые ждут обработки

    };


Например.  В сетапе создаем таймер, который будет тикать раз в секунду (часы будем строить) 

	byte hour, minutes, seconds = 0;   // глобальные переменные для времени
	THandle hClockTimer; 
	
	void setup()
	{
	 MessageList=new TMessageList();      // очередь глубиной 16 сообщений	
	 TimerList.AddSeconds(tmrClock,1);    // функция tmrClock будет вызываца 1 раз в секунду
	}

	void tmrClock(void)
	{
	 seconds++;
	 if (seconds<60) return; // так как мои часы показывают только часы и минуты, если меняются только секунды - выходим
	 seconds=0; minutes++;
	 if (minutes>59){minutes=0; hour++;};
	 if (hour>23) hour = 0;
	 MessageList.AddPaint(); 	// добавляем в очередь сообщение msg_Paint, экран надо перерисовать, 
	 				// потому что изменились показания часов или минут
	}
	
	
Вот чем отличаются системные сообщения - для них у очереди сообщений есть специальные функции для быстрого помещения такого сообщения в очередь

а в loop() начинаем крутить бесконечную карусель

	void loop() 
	{

		if (NOT MessageList->Availiable()) return; 	// если очередь пуста - выходим
		TMessage msg = MessageList->GetMessage();	// иначе - берем первое сообщение и обрататываем	

		switch (msg.Message)
		{
		case msg_Empty:					break;   // пустое сообщение, просто убираем его из очереди
		case msg_Paint:      evtPaint();		break;   // перерисовать икранчег
		default: Serial << "Error in MessageList\n";
		}
	}

	void evtPaint()
	{
	// сопсно, здесь и перерисовываем экран
	}
	
так как сообщения могут иметь параметры, можно в функцию обработки сообщения передавать эти параметры для последующей обработки

применение: 
	скачать 3 файла, 2 - h, 1 - срр.
	
	бросить в папку с проектом, подключить хидеры. 
	
	в сетапе написать MessageList = new TMessageList(); 
	
	Если очередь планируеца больше 16 сообщений, написать MessageList = new TMessageList(ваше число);
	
	дописать в DEF_Message.h коды ваших сообщений.
	
	в функции срабатывания таймеров добавлять ваши сообщения MessageList->Add(msg_xxx, loparam, hiparam) 
	
	в loop() добавлять в оператор switch обработку своих сообщений через case msg_xxx: ..... break;

Наслаждаца краткостью. 

Пока всё, потом еще допишу.  И прошу прощенья, я хоть и связан с программированием, но язык C++ мне не родной. Сорри. 

Чуть попозже, когда найду и прокомментирую всё, выложу проект управления небольшой теплицей (форточки, полив + NRF24) и разберу по шагам доконально, что и как делается.  Если кому интересно, канеш. 

Если кому сильнапомогло, благодарности принимаюца на модемный счёт +79139403924. (А то эти ваши интернеты на даче дороги). :)
